---
layout: post
title: Mozilla Firefox&#8217;u hızlandırmak i&#231;in ipu&#231;lar
date: '2009-08-28 13:08:47'
---

<p>Şimdi herkes diyordur e madem hızlanacak bunu niye Firefox hazırlanırken yapmıyorlar. Bunun tek açıklaması bana göre işlemciler de belli bir saat hızında gelmesine rağmen kullanıcının isteğine bağlı olarak hız aşırtma(overclock) yapılabilmesine benzer bir sebeptir.&#160; İşlemcinize overclock yaparsanız risk alırsınız. Buna karşılık daha yüksek saat hızları elde edersiniz. Şimdi biz de Firefox’umuzu biraz daha hırçınlaştıracağız. Firefox geekleri sağolsun çalışmışlar derlemişler. </p>  <p><strong><font size="3" face="Calibri">1. Enable pipelining</font></strong></p>  <blockquote>   <p>Tarayıcıların normal çalışması sunucuya istek gönderip ondan cevap beklemek ve ondan sonra devam etmek şeklindedir. Pipelining(tam Türkçe karşılığı yok ama paralel olarak işleme gibi bir anlamdadır bilgisayar dünyasında) daha agresif bir yöntemdir. Sunucudan cevap almayı beklemeden&#160; çoklu istekler yollayabilir. Bu tekniği aktifleştirmek için:</p>    <p>- Firefox’un adres çubuğuna about:config yazıp girilir. Ekrana bir uyaru çıkacak “Söz veriyorum dikkatli olacağım!” butonuna basılır ve karşımıza baya uzun bir ayar listesi çıkar.</p>    <p>- Üstteki süzgeç çubuğundan <strong><font color="#ff8000">network.http.pipelining</font></strong> ve </p>    <p><strong><font color="#ff8000">network.http.proxy.pipelining</font></strong> değerlerini bulup sağ tıklayıp değerini değiştir diyerek false’dan true’ya döndürülür ve özellik açılmış olur. </p>    <h1></h1> </blockquote>  <p>&#160;</p>  <p><strong><font size="3" face="Calibri">2. Render quickly</font></strong></p>  <blockquote>   <p>Geniş ve karmaşık web sitelerinin indirilmesi uzun sürer. Firefox kullanıcıya bekletmek istemediğinden varsayılan olarak her 0.12 saniyede bir alınan veriyi gösterir. Buna &quot;content notify interval&quot; denir. Her ne kadar bu özellik tarayıcıyı şık ve hareketli gösterse de sürekli olarak yapılan tekrar çizimler toplam sayfa yükleme süresini uzatır. Daha uzun &quot;content notify interval&quot; performansı artıracaktır. Bunun için</p>    <p>- Yine about:config yazılır ve uyarı geçilir.</p>    <p>- Bu kez karşımıza çıkan listeye yeni bir değer eklenmesi gerekir. Bunun için tarayıcı sayfasındaki boş bir yere sağ tıklayıp “Yeni” ye basılır. 3 seçenek çıkar karşımıza. Burada bize gereken “Integer” yani “Sayı” tipidir. Yeni değer için bir isim ister. Buna <strong><font color="#ff8000">content.notify.interval</font></strong> yazılır. Ardından yeni değerin büyüklüğünü ister. Buna da <font color="#ff8000"><strong>500000</strong> </font>yazılır. OK butonuna basılır</p>    <p>- Yine ekranın boş bir yerinde sağ tıklayıp Yeni-&gt;Boolean oluşturulur. Adına <strong><font color="#ff8000">content.notify.ontimer</font></strong> verilip değeri <strong><font color="#ff8000">True</font></strong> yapılıp OK butonuna basılır.</p> </blockquote>  <p><strong><font size="3" face="Calibri">3. Faster loading</font></strong></p>  <blockquote>   <p>Eğer 0.75 saniye süreyle klavyeye ya da fareye dokunulmazsa (Buna “the content switch threshold” denir) Firefox düşük sıklıklı kesilme moduna girer. Böyle Türkçe yazınca pek anlaşılır olmuyor gerçi ama bu arayüz daha az tepki veriyor ama sayfa daha hızlı yükleniyor anlamına gelir. Bu içerik eşik anahtar değerini azaltmak performansı artırır. Bunun için:</p>    <p>- about:config’den listeye girilir. Boş bir yerde sağ tıklanıp Yeni-&gt;Sayı değeri oluşturulur. Adına <font color="#ff8000"><strong>content.switch.threshold</strong></font> verilir ve değeri de <strong><font color="#ff8000">250000</font></strong> yapılır.(Çeyrek saniye). OK butonuna basılır.</p> </blockquote>  <p><strong><font size="3" face="Calibri">4. No interruptions</font></strong></p>  <blockquote>   <p>Interrupt, kesilme demektir. Bir iş yapılırken başka bir iş yapılmak istenirse yeni iş öncekinden öncelik bakımından gerideyse önce yapılan kesilerek yenisi yapılır. Bu yapacağımız değişiklikle sayfa yüklenene kadar Firefox arayüzü kullanıcıya tepki vermez. Bu kısa bir süre Firefox’ta tepkisizliğe sebep olabilir. Ayar denenip uygunluğuna bakılabilir.</p>    <p>- about:config’den listeye girilir. Yeni-&gt;Boolean oluşturulur. Adına <strong><font color="#ff8000">content.interrupt.parsing</font></strong> verilir. Değeri de False olarak ayarlanır. </p> </blockquote>  <p><strong><font size="3" face="Calibri">5. Block Flash</font></strong></p>  <blockquote>   <p>Flash bannerlar ve reklamlar sayfa yüklenmesi oldukça yavaşlatır. Bunları engellemek için Flashblock eklentisi kurulabilir. Linki:</p>    <p><a title="https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/433" href="https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/433">https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/433</a></p> </blockquote>  <p><strong><font size="3" face="Calibri">6. Increase the cache size</font></strong></p>  <blockquote>   <p>İnternet dolaşımı esnasında girilen sitelerin içerikleri Firefox tarafından bilgisayarda depolanır. Eğer bellek(RAM) miktarı çoksa Firefox sürekli açık bırakılır ve aynı sayfalar tekrar tekrar açıldığında performans sağlanabilir. Bunun için:</p>    <p>- about:config’den yeni bir sayı değeri oluşturulur. Adına <strong><font color="#ff8000">browser.cache.memory.capacity</font></strong> verilir. Değerine de <strong><font color="#ff8000" size="2">65536</font></strong> verilir OK denip tarayıcı baştan başlatılır. </p></blockquote>